থমকে দাঁড়িয়ে গেল,—দেখলে গাছতলায় সুনন্দা দাঁড়িয়ে আছে, গাছের 

মনে হচ্ছে। গৌড়-টৌড় সব মিথ্যে।

তার পরদিন সকালে প্রদ্যুম্ন নদীর ধারের ভাঙা মন্দিরে গেল। সেটার 

তেসং হেতুং তথাগতো আহ

হচ্ছে। বড় মাঠের পারে শালবনের কাছে দিকচক্ৰবালের ধারে নৈশ প্ৰকৃতি 

র কাছে যাবার উদ্যোগ করতে তিনি হাত উঁচু ক'রে প্রদ্যুম্নকে ভিড়ের 

তারপর তিনি ঘট-কক্ষে প্রতিদিনের মত নীচের ঝরণায় জল আনতে 

সেদিন ঘুরতে ঘুরতে অবসন্ন অবস্থায় উরুবিল্ব গ্রামের প্রান্তে একটা বড় 

জমিদারকেই সৈন্যবল দৃঢ় ক'রে গড়তে হ'ত। এ বনের পশ্চিম ধার দিয়ে তখন 

অন্ধকারের বুক চিরে আকাশে উঠল—ওগো নৌকাযাত্রীরা তোমরা কারা 

দেবীর মুখ আনন্দে উজ্জ্বল হ’ল।

নরনারায়ণ রায় নিজের রাজধানীতে ব'সে সব শুনলেন—গুপ্ত সুড়ঙ্গের 

তাদের বিহারে একজন ভিক্ষু ছিলেন, তিনি যোগাচাৰ্য‍্য পদ্মসম্ভবের শিষ্য। 

গুণাঢ্য বললেন--আমি এখান থেকে আগে চ'লে যাই, তার পর এই 

একটু পরেই সংবাদ এল, গড়ের মধ্যে কেউ নেই। নরনারায়ণ রায় 

কামানগুলো সব চুপ,নদীর দু’পাড় ঘিরে সন্ধ্যা নেমে আসছে। উর্দ্ধ্বে নিস্তব্ধ 

সময় রোজই জল নিয়ে আসেন।

ক'রে ব'সে আছে, সেই সময় দেবী জলাশয়ে নামলেন। সেও কি ভেবে 

করে লক্ষ্য করে দেখে সে বুঝলে যে, সে আলো জ্যোৎস্নার আলোর মতন 

থাকবার পর সঙ্গী বললে—আসুন একটু শোয়া যাক। ঘুম তো হবে না 

ঢেউয়ে সারা জগৎ ভেসে যাচ্ছে...মনে হ'ল, তাঁরই অন্তরের শ্যামলতায় 

প্রদ্যুম্ন আর একবার সম্মতিসূচক ঘাড়-নাড়বার পর সুরদাসের কাছে 

কীর্ত্তি রায় বুঝতেন নিজের হাতের আঙুলও যদি বিষাক্ত হয়ে ওঠে তো 

সুরদাস একটু ব্যগ্রভাবে জিজ্ঞাসা করলেন—এতে কি তোমার অমত 

গায়ক ছিলেন, শিক্ষা শেষ করে সকলেই আগে ওই মন্দিরে এসে দেবীর 

প্রদ্যুম্ন তাঁর হাতে ফুলটা দিয়ে বললে—হাঁ, আমিও দেখি আপনি সন্ধ্যার 

বিবাহ করতে সম্মত হয় নি। অত্যন্ত তরুণ বয়সে প্ৰব্ৰজ্যা গ্রহণ করায় সে 

ক'রে দেখ। সেই সেদিন বললে না ?

বাইরে আসত, বাঁশীটি সঙ্গে আনত। প্রদ্যুম্নের বাঁশীর অলস স্বপ্নময় সুরের 

এবং এই লোকটিই একমাত্র তার সন্ধান জানে। তখনকার আমলে এই 

তুমি মেঘ-মল্লারে সিদ্ধ, তোমার গানে দেবী ওখানে আসবেনই, এলে তারপর 

উঠল। বেতবনের বেতডাঁটাগুলো তরল অন্ধকারে আর ভালো দেখা 

যখন সেখানে পৌঁছল, তখন মেঘ নেমে সমস্ত আকাশ ছেয়ে ফেলেছে, 

দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দেখে তার আর কোন সন্দেহ রইল না যে, এই 

আষাঢ়ী পূর্ণিমার রাতে প্রদ্যুম্ন সুরদাসের সঙ্গে নদীর ঘাটে গেল। তারা 

কুটীরের দিকে চেয়ে পাহারা রাখত। তার তরুণ বীর হৃদয় এক ভীরু নারীকে 

বেতে-বোনা থলি বার ক'রে তাঁর হাতে দিয়ে বললেন—এতে খাবার আছে, 

তাঁর পদ্মের পাপড়ির মত চোখ দুটি বেয়ে ঝরঝর ক'রে জল ঝরে পড়ল। 

সে কার প্রতীক্ষায় উন্মুখ হয়ে রইত, সকাল কেটে গেলে ভাবত বিকালে 

আমি ব্যাপারটা বললুম। তিনিও তাড়াতাড়ি ছইএর বাইরে এলেন। 

তোমাকে পেয়ে খুব ভালোই হয়েছে। কথাটা তোমাকে বলি, কিন্তু তার 

ছ'দিন পরে আসেন। তুমি এখানে ব'সো।

প্রদ্যুম্নকে আসতে দেখে তিনি অত্যন্ত আনন্দিত হলেন, হাসিমুখে বললেন—

ইতস্ততঃ ক'রে বললেন—ভাই বলতে সাহস পাইনে, তবুও একটা কথা 

অনেকক্ষণ প্রদ্যুম্নের কেমন একটা মোহের ভাব দূর হ'ল না। সে যা 

বাজিকরদের আমি খুঁজিনি। শুনেছিলাম অবন্তী থেকে একজন বড় বীণ- 

ছিল, আবার তেমনি নিস্তব্ধ হয়ে গেল।...তাড়াতাড়ি ছইএর বাইরে এলুম। 

আপন মনে প্রায়ই কি ভাবত ; মাঠের জ্যোৎস্নাজাল কাটিয়ে অনেক রাতে 

যায় !...

নাকি ফরেস্ট ডিপার্টমেণ্টে কাজ করতেন, তাঁরই লঞ্চে ক’রে তিনি একবার 

ঘটকক্ষে ধাপে ধাপে উঠে চ'লে যান--সে রোজ বসে দেখে।

রায়ের অধিকারে ছিল। এইখানে তাঁর সুদৃঢ় দুর্গ ছিল — মগ জলদস্যুদের 

খানা দুপুর থেকে বিকেলের মধ্যে পাঁচবার হারিয়ে গেল, আবার পাঁচ বারই 

সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিত স্থান থেকে খুঁজে পাওয়া গেল। তাম্বুলে এমন সব 

সৌন্দর্যলক্ষীকে অন্যায় বাঁধন থেকে মুক্ত করার অধিকার আমি পেয়েছি।

প্রদ্যুম্ন বললে--চলুন আপনি ।

আমার জীবনে সেই একটা অদ্ভুত ব্যাপার সেবার ঘটেছিল।

গৃহটিতে ব'সে বাতায়ন-পথে সন্ধ্যার আকাশের দিকে চেয়ে হয়তো প্রবাসী 

অমৃতের মতো, এমন সুস্বাদু যবাগূ সে পূর্ব্বে কখনো পান করেনি।

অপ্রত্যাশিত ঘটনা। তা হ'লেও, কীর্ত্তি রায়ের গড় থেকেও তোপ চলল।

ময়েপুরুষ মন্দির-প্রাঙ্গণে একত্র হয়েছিল, তারই মধ্যে প্রদ্যুম্ন প্রথমে 

বেষ্টন করে নিলে, তারপর বললে—আচ্ছা থাক‍্, বলে দেব না। চল সুনন্দা, 

চক্রাকারে ঘুরছে...হঠাৎ বিজয়োন্মত্ত নরনারায়ণ রায়ের চোখের সম্মুখে 

করলে। সঙ্গীর ক্রিয়াকলাপে প্রদ্যুম্ন বুঝেতে পারলে তিনি একজন তান্ত্রিক। 

প্রদ্যুম্ন চারিদিক চেয়ে ব'সে ব'সে ভাবলে, ঐ নীল আকাশের তলে বিশ 

সুনন্দাকে দেখে প্রদ্যুম্ন মনে মনে ভারি খুশী হ'ল, মুখে বললে—নাঃ তা 

নৌকার তলায় বেধে আগের চেয়েও জোরে শব্দ হচ্ছিল।...

মেরে ফেলাই তাদের উদ্দেশ্য। মৃত্যু! সামনে নির্মম মৃত্যু !...

আরও ক-দিন আরো ক-রাত কেটে গেল। কেউ তাঁর জন্যে কোন খাদ্য 

বৈকালের দিকে রোজারিওর কামানের মুখে গড়ের পশ্চিম দিকটা 

প্রায় দু'শত বৎসর পূর্ব্বে একজন তরুণ গায়ক ওখানে থাকত। তখন মন্দিরের 

মাসের পর মাস এরকম কত সকাল সন্ধ্যা কেটে গেল--কেউ এল না...তবু 

সুনন্দা আর কখনো লক্ষ্য করেনি! 

দেবী কুটীরের মধ্যে আহারের স্থান ক'রে দু'জনকে খেতে দিলেন—

প্রদ্যুম্ন বললে—শুনুন, আপনি বেশ ক'রে মনে ক'রে দেখুন দেখি, আপনি 

নরনারায়ণ রায় একটুখানি কি ভাবলেন, তারপর বললেন—তুমি আমার 

দিন সকালেই এ লোকটি গড় থেকে আরও অনেকের সঙ্গে পালিয়েছিল। 

একবার ভালো ক'রে ভেবে দেখ, কোন মিথ্যা আশায় ভুলো না, এ থেকে 

ঢিবিটা আছে জানো ? তার সামনেই বড় মাঠ। ওই ঢিবিটায় বহু 

আমার সঙ্গী বললেন—এত রাতে আর বাইরে থাকবেন না, আসুন 

প্রদ্যুম্ন সুনন্দার সংগঠিত পুস্পপেলব দক্ষিণ বাহুটি নিজের হাতের মধ্যে 

একপাশে বাকলা, চন্দ্রদ্বীপ — অন্যপাশে ভুলুয়ার প্রতাপশালী ভুঁইয়া রাজা 

সেখানে দিনের বেলায় বড় বড় বাঘের পায়ের থাবার দাগ পড়ে, গোখুরা

প্রদ্যুম্ন বললে—তিনি আবার কোথায় চ'লে গেলেন। আজ আর 

নরনারায়ণ জিজ্ঞাসা করলেন—কি কথা বৌ-ঠাকরুণ?

উঠলুম। আমার সঙ্গে এক নৌকোয় বরিশালের এক ভদ্রলোক ছিলেন। 

পাষাণমূর্ত্তি। নিঝুম রাতে সে-পাহাড়ের বেতগাছ হাওয়ায় দুলছে, বাঁশবনে 

সঙ্গী উঠে জিজ্ঞাসা করলে—কি, কি মশায় ! ডাকলেন কেন ? কোন 

আর ঘুমোনো ঠিকও না, আসুন একটু চোখ বুজে থাকি।

খেয়ে নাও, তারপর যত শিগগির পারো, পালিয়ে যাও।"

রুদ্ধ হয়ে গড়ের যে কোন্ নিভৃত ভূ-গর্ভস্থ কক্ষে মৃত্যুমুখে পতিত হলেন, তার 

ঢুকে পড়লেন।

দূরে নদীর বাঁকের ভাঙ্গা মন্দিরে ক্ষীণ আলো জ্বলে উঠল, উৎসব-প্রত্যাগত 

বাংলা ভাষার শব্দও কানে গেল—কিন্তু ধরতে পারা গেল না কথাগুলো কি। 

এই রকমে কীর্ত্তি রায় ও তাঁর পরিবারবর্গ অনাহারে তিলে তিলে শ্বাস-

